## 1. Этапы и основы развития электроники. Предпосылки перехода от микро- к наноэлектронике. Перспективы развития нанотехнологий. Экономические и социальные последствия внедрения нанотехнологии.
## 2. Классификация интегральных микросхем по технологическому признаку: полупроводниковые и гибридные микросхемы. Достоинства и недостатки этих технологий. 
## 3. Основные этапы изготовления интегральных микросхем. Получение полупроводникового материала. Получение полупроводниковых пластин.
## 4. Сканирующая зондовая микроскопия (СЗМ): основные принципы, классификация. Принципы работы атомно-силовой микроскопии.
## 5. Принцип работы профилометра. Зондовые датчики атомно-силовых микроскопов. 
## 6. Контактная атомно-силовая микроскопия. Зависимость силы от расстояния между зондовым датчиком и образцом. 
## 7. Колебательные методики АСМ. Бесконтактный режим колебаний кантилевера АСМ. Конструкция и принципы сканирующего резистивного микроскопа (СРМ). 
## 8. Виды обработки изображений, полученных с помощью АСМ. Построение сечений. Выравнивание. Построение трехмерных изображений. 
## 12. Основные принципы нанесения тонких плёнок в вакууме (тонкоплёночной технологии). Структура планарного транзистора.
## 13. Структура тонкоплёночных резисторов и конденсатора. Структура плёночной гибридной ИМС. Структуры элементов полупроводниковой ИМС. Структура совмещенной ИМС.
## 14. Классификация основных технологических способов нанесения плёнок в вакууме. 
## 15. Вакуум в тонкоплёночной технологии. Влияние вакуума на процесс нанесения плёнок.
## 16. Получение конфигураций тонкоплёночных элементов методом свободной мас-ки. 
## 17. Основные принципы нанесения плёнок методом термического испарения. Типы подложкодержателей. Испарители с резистивным нагревом.
## 18. Литография: определение, основные принципы, классификация.
## 19. Фотошаблон: определение, назначение. Фоторезист: определение, назначение.
## 21. Основные этапы фотолитографии.
## 22. Проекционная и сканирующая литография: основные принципы, достоинства, недостатки.
## 23. Ультрафиолетовая литография: основные принципы, достоинства, недостатки.
## 24. Рентгеновская литография: основные принципы, достоинства, недостатки.
## 25. Электронная (электронно-лучевая) литография: основные принципы, достоинства, недостатки.
## 26. Ионная (ионно-лучевая) литография: основные принципы, достоинства, недостатки.
## Нанопечатная (наноимпринтная) литография: основные принципы, достоинства, недостатки.
## Закон Мура. Способы увеличения удельной плотности элементов в микросхемах.
## 31. Способы увеличения разрешения (уменьшения размеров элементов) в литографии.
## 32. Подложки полупроводниковых, пленочных и гибридных интегральных микросхем. Методы их получения.
## 33. Способы обработки поверхности пластин и подложек интегральных микросхем. Виды загрязнения и методы их удаления. Типовые процессы очистки.
## Эпитаксия: определение, основные принципы и технологии. Эпитаксиальное наращивание полупроводниковых слоёв. Молекулярно-лучевая эпитаксия.
## 37. Химическое осаждение из газовой фазы: определение, основные принципы и технологии.
## 38. Диффузия: определение, основные принципы и технологии. Легирование полупроводников диффузией. Диффузия примесей.
## 39. Ионное легирование: определение, основные принципы и технологии.
## 40. Окисление поверхности: определение, основные принципы и технологии. Получение слоёв оксидов.
## 41. Травление: определение, основные принципы и технологии.
## 42. Металлизация структуры: определение, основные принципы и технологии.
## 43. Пассивные элементы полупроводниковых интегральных микросхем: интегральные резисторы. Диффузионные резисторы, пинч-резисторы, эпитаксиальные резисторы, ионно-легированные резисторы.
## 44. Пассивные элементы полупроводниковых интегральных микросхем: интегральные конденсаторы, МДП-конденсаторы.
## 45. Технология плёночных гибридных интегральных микросхем (ГИМС): определение, особенности, преимущества и недостатки по сравнению с другими технологиями. Основные конструктивные и схемные элементы и компоненты ГИМС.
## Конструкции плёночных резисторов ГИМС: основные конфигурации, материалы и параметры (электрическое сопротивление, температурный коэффициент сопротивления, коэффициент старения, удельная мощность рассеяния, паразитные индуктивность и ёмкость). Конструкции подгоняемых резисторов.
## 48. Конструкции плёночных конденсаторов ГИМС: основные конфигурации, материалы и параметры (ёмкость, температурный коэффициент ёмкости, коэффициент старения, рабочее напряжение, добротность). Конструкции подгоняемых конденсаторов.
## 49. Конструкции плёночных индуктивностей ГИМС: основные конфигурации, материалы и параметры (индуктивность, паразитная ёмкость, активное сопротивление). Конструкции подгоняемых индуктивностей.
## 50. Нанесение тонких плёнок в вакууме. Химическое и электрохимическое нанесение плёнок. Нанесение толстых плёнок. Навесные активные элементы гибридных интегральных микросхем.
## 51. Лазеры на квантовых ямах и точках. Квантовые приборы на асимметричной системе квантовых ям. 
## 52. Квантовые компьютеры. Понятие квантового бита. Возможные конструкции квантового бита.
## 53. Классификация наноматериалов. 
## 54. Влияние размеров нанообъектов на электрические свойства
## 55. Наноматериалы в триботехнике. 
## 56. Дайте классификацию наноматериалов по форме и размерности
## 57. Нанотрубки из графена. 
## 58. Основные области применения наноматериалов
## 59. Кластеры в наноматериалах. 
## 60. Диагностика наноструктур
## 61. Классификация наноматериалов.
## 62. Законы физики и классические законы гидродинамики в наномире. 
## 63. Магнитные наноструктуры.
## 64. Определения нанонуки, нанотехнологии, наноматериалов.
## Основные типы структур наноматериалов.
## Наноматериалы в композитах.
## Методы получения нанопорошков
## 65. Основные области применения наноматериалов.
## 66. Методы исследования наноматериалов.
## 67. Лазерная группа методов получения наноматериалов. 
## 68. Влияние величины зерна на объемные доли границ зерен, границ раздела и тройных стыков. 
## 69. Сверхпрочные нанокомпозиты.  
## 70. Наноматериалы в электронике.
## 71. Неразрушающие методы диагностирования наноматериалов
## 72. Сканирующие зондовые методы исследования. 
## 73. Приведите основные классификации наноматериалов. 
## 74. Наноматериалы в военной технике. 
## 75. Квантовые точки, нанопроволоки, нановолокна. 
## 76. Методы получения наноматериалов с использованием интенсивной пластической деформации. 
## 77. Наноматериалы в медицине и в биологии. 
## 78. Основные методы получения наноматериалов. 
## 79. Методы получения наноматериалов с использованием технологий обработки поверхности.